hey everyone welcome back ever find yourself slogging through a PCB design wishing there was
Hola a todos, bienvenidos de nuevo. ¿Alguna vez te has encontrado luchando con un diseño de PCB deseando que hubiera una
a less uh manual way to handle all the fiddly bits I think we've all been there well that's exactly
manera menos, eh, manual de manejar todas las partes complicadas? Creo que todos hemos estado allí, pues eso es exactamente
what we're diving into today KiBot formally KiPlot right you got it and we're going to see how it can
lo que vamos a explorar hoy: KiBot, anteriormente KiPlot. Exactamente, y vamos a ver cómo puede
seriously up your KiCAD game it's all about automation really yeah ditching those tedious
elevar seriamente tu nivel en KiCAD. Se trata de automatización, de verdad. Sí, deshacerse de esas tareas tediosas
tasks that eat up your time think generating files running checks on your design even wrangling 3D
que consumen tu tiempo, como generar archivos, realizar comprobaciones en tu diseño e incluso manejar modelos 3D.
models and to make sure we're giving you the good stuff we're going straight to the source excerpts
Y para asegurarnos de que te damos lo mejor, iremos directamente a la fuente con extractos
from the KiBot 1.7.1 documentation but you know us we're not just going to do a dry read through
de la documentación de KiBot 1.7.1. Pero ya conoces nuestro estilo, no solo vamos a leerla superficialmente.
definitely not we're digging deeper how KiBot can actually change your whole approach to design not
Definitivamente no, profundizaremos en cómo KiBot puede realmente cambiar tu enfoque hacia el diseño, no solo
just make it faster because that's the exciting part I think one of the coolest things here is
hacerlo más rápido, porque esa es la parte emocionante. Creo que una de las cosas más interesantes aquí es
how KiBot evolved like even that name change to version 1.7.0 kind of shows they're adding more
cómo ha evolucionado KiBot; incluso el cambio de nombre a la versión 1.7.0 muestra que están añadiendo más
and more power absolutely just the scope of what it can automate now is impressive we're talking
y más poder, absolutamente. Solo el alcance de lo que ahora puede automatizar es impresionante; estamos hablando
about creating output files different formats all that and then those crucial checks the ERC
de crear archivos de salida en diferentes formatos, todo eso y luego las comprobaciones cruciales, el ERC
and DRC essential for a working board right absolutely essential and KiBot doesn't stop
y el DRC, esenciales para una placa funcional, ¿verdad? Absolutamente esenciales, y KiBot no se detiene
there 3D model handling too you can practically see your board before it exists that's got to be
ahí; también maneja modelos 3D. Puedes prácticamente ver tu placa antes de que exista. Eso debe ser
huge for catching problems early imagine spinning your whole design in 3D spotting a clearance
enorme para detectar problemas temprano. Imagina girar todo tu diseño en 3D y detectar un problema de
issue before you even think about ordering parts exactly preventing those why didn't I see that
espaciado antes de que siquiera pienses en ordenar las piezas. Exactamente, evitando esos momentos de "¿por qué no vi eso?"
yeah moments down the line okay so KiBot's got potential we've established that but but let's
sí, más adelante. Bien, entonces, KiBot tiene potencial, ya lo hemos establecido, pero, pero vamos a
get real for a sec someone hearing about this for the first time what's the impact how does this
ser realistas por un segundo. Alguien que escuche sobre esto por primera vez, ¿cuál es el impacto? ¿Cómo cambia esto
actually change how they work on a project that's the key question imagine working on a complex PCB
realmente la forma en que trabajan en un proyecto? Esa es la pregunta clave. Imagina trabajar en un diseño complejo de PCB,
design multiple layers tons of components instead of spending hours on Gerber files those ERC and
con múltiples capas y toneladas de componentes, en lugar de pasar horas en archivos Gerber, esos ERC y
DRC checks we talked about building a 3D model yourself KiBot can automate all that with a
comprobaciones DRC de las que hablamos, construir un modelo 3D por ti mismo. KiBot puede automatizar todo eso con unos
few commands so we're talking potentially days of work saved easily think what you can do with that
pocos comandos, así que estamos hablando de días de trabajo potencialmente ahorrados fácilmente. Piensa en lo que puedes hacer con ese
time more design iterations exploring new ideas or just stepping away from the screen to come back
tiempo: más iteraciones de diseño, explorar nuevas ideas o simplemente alejarte de la pantalla para volver
fresh so it's not just about speed but freeing up mental space for the creative stuff the problem
fresco. Así que no se trata solo de velocidad, sino de liberar espacio mental para las cosas creativas, la resolución de problemas.
solving exactly that I think is where the real potential of KiBot lies so we've talked about the
Exactamente eso es donde radica el verdadero potencial de KiBot. Así que hemos hablado del
why of KiBot but let's get into the practicalities the how right diving into the actual usage and the
porqué de KiBot, pero ahora entremos en las practicidades, el cómo. Vamos a profundizar en el uso real y la
documentation table of contents is pretty clear installation configuration usage all laid out
tabla de contenidos de la documentación está bastante clara: instalación, configuración, uso, todo bien detallado.
nicely but I got to say for someone brand new to this those words alone might be a bit intimidating
Pero tengo que decir que para alguien completamente nuevo en esto, esas palabras solas podrían ser un poco intimidantes.
oh for sure jaron's the worst let's keep our learner in mind and break it down perfect so
Oh, seguro, los términos técnicos son lo peor. Mantengamos a nuestro aprendiz en mente y desglosemos todo. Perfecto, así que
starting with installation it seems like KiBot has a few different ways to get up and running yeah
empezando con la instalación, parece que KiBot tiene unas pocas formas diferentes de empezar a funcionar, sí.
you're not limited to just one method there's pip pretty common for Python stuff and even pre-built
No estás limitado a un solo método; hay pip, bastante común para cosas de Python, e incluso paquetes preconstruidos
packages for some Linux distributions Ubuntu Arch Linux so no matter your setup chances are there's
para algunas distribuciones de Linux como Ubuntu, Arch Linux, así que no importa tu configuración, lo más probable es que haya
a pretty straightforward way to install it you don't need to be a command line guru exactly
una forma bastante directa de instalarlo. No necesitas ser un experto en la línea de comandos, exactamente.
and and that brings us to configuration the documentation mentions a YAML file which might
Y eso nos lleva a la configuración. La documentación menciona un archivo YAML, lo cual podría
sound a bit like stepping into the Matrix for some YAML configuration files like yeah a little
parecer un poco como adentrarse en la Matrix para algunos. Archivos de configuración YAML como, sí, un poco
intimidating at first it's like am I supposed to understand the secret code or something I know
intimidantes al principio. Es como: ¿se supone que debo entender el código secreto o algo así? Lo sé.
right but thankfully the KiBot folks anticipated that they have this quick start guide that's super
¿Verdad? Pero afortunadamente, la gente de KiBot anticipó eso y tienen una guía de inicio rápido que es muy
userfriendly walks you through the basics so not as scary as it sounds okay so we've got
amigable para el usuario, que te guía a través de lo básico, así que no es tan aterrador como parece. Bien, entonces tenemos
KiBot installed configured how do we actually use it that's where the command line interface comes
KiBot instalado y configurado. ¿Cómo lo usamos realmente? Ahí es donde entra la interfaz de línea de comandos.
but honestly it's simpler than it might seem let's say you've got your design and you want
Pero, honestamente, es más simple de lo que parece. Supongamos que tienes tu diseño y quieres
to generate a PDF of it open your terminal command prompt whatever you use and type in something like
generar un PDF de él. Abre tu terminal, el símbolo del sistema, lo que sea que uses, y escribe algo como
kibot I my product.key PCB out output folder create PDF okay so we're basically telling
kibot I my product.key PCB out output folder create PDF. Bien, básicamente le estamos diciendo a
KiBot here's my file make a PDF of this and put in this folder you got it and the documentation
KiBot, aquí está mi archivo, haz un PDF de esto y colócalo en esta carpeta. Lo entendiste, y la documentación
goes deep on all the different commands options different output formats specific layers those ERC
profundiza en todos los comandos, opciones, diferentes formatos de salida, capas específicas, esas revisiones ERC
and DRC checks we talked about it's all there speaking of the documentation I did notice they
y DRC de las que hablamos. Todo está ahí. Hablando de la documentación, noté que
have these notes sections sprinkled throughout one that jumped out given what we're talking about is
tienen estas secciones de notas esparcidas a lo largo. Una que destacó, dado de qué estamos hablando, es
the one on 3D models oh yeah that's a good one especially if you're interested in that whole
la de modelos 3D. Oh sí, esa es buena, especialmente si estás interesado en ese aspecto
3D visualization aspect it explains how KiBot interacts with the 3D data from your design which
de visualización 3D. Explica cómo KiBot interactúa con los datos 3D de tu diseño, lo cual
remember how we talked about catching errors early that's where this shines being able to
recuerda cómo hablamos de detectar errores temprano. Ahí es donde brilla, siendo capaz de
actually see your board in 3D with KiBot potential game changer totally and even with all this we're
ver realmente tu placa en 3D con KiBot tiene un potencial revolucionario, totalmente. Y a pesar de todo esto, estamos
just scratching the surface the change log hints at even more features and updates the change log
solo arañando la superficie. El registro de cambios sugiere que habrá aún más características y actualizaciones.
yeah that's where things get really interesting if you want to see a tool that's constantly evolving
sí, ahí es donde las cosas se ponen realmente interesantes. Si quieres ver una herramienta que está en constante evolución,
version 1.7.0 for example introduce these things called preflights yeah the pre-flights I actually
la versión 1.7.0, por ejemplo, introdujo estas cosas llamadas preflights. Sí, los preflights, de hecho,
love those so break it down for me what are they all about think of them like pre-built checks
me encantan. Así que desglosémoslo, ¿de qué se trata? Piénsalos como chequeos predefinidos
you can run on your whole project with a single command just to make sure everything's good before
que puedes ejecutar en todo tu proyecto con un solo comando, solo para asegurarte de que todo esté bien antes de
you go any further so those ERC and DRC checks again bundled up yep you've got it DRC even one
avanzar. Así que esos chequeos ERC y DRC, otra vez agrupados. Sí, lo has entendido. DRC incluso uno
called update stackup make sure all your layers in the PCB are defined correctly which can be a
llamado "update stackup", que asegura que todas tus capas en el PCB estén definidas correctamente, lo cual puede ser un
pain to track manually so instead of remembering to run all these checks individually you can kind
dolor de cabeza rastrear manualmente. Así que, en lugar de recordar ejecutar todos estos chequeos individualmente, puedes
of automate the whole quality control thing with one command that's the idea safe time sure but
automatizar todo el control de calidad con un solo comando. Esa es la idea. Ahorra tiempo, por supuesto, pero
more importantly gives you that extra confidence in your designs Peace of Mind especially as
más importante aún, te da esa confianza extra en tus diseños, tranquilidad, especialmente a medida que
designs get more and more complex oh absolutely and that's where we see how KiBot is keeping up
los diseños se vuelven cada vez más complejos. Oh, absolutamente, y ahí es donde vemos cómo KiBot también se está actualizando
with the times too another highlight from the change log is the improved support for KiCAD
con los tiempos. Otro punto destacado del registro de cambios es el soporte mejorado para KiCAD
8 which for people who haven't made the jump yet KiCAD 8 is a pretty big deal right lots of changes
8, que para quienes aún no han hecho el salto, KiCAD 8 es un gran avance, ¿verdad? Muchos cambios
improvements big time so having KiBot play nicely with the latest version is essential it means the
y mejoras a gran escala. Así que es esencial que KiBot funcione bien con la última versión. Significa que los
developers are on top of things making sure KiBot stays relevant and compatible so we've talked
desarrolladores están al tanto, asegurándose de que KiBot siga siendo relevante y compatible. Así que hemos hablado
about what KiBot is why it's cool how to actually use it but before we wrap up I want to zoom out
sobre qué es KiBot, por qué es interesante, cómo usarlo, pero antes de terminar, quiero hacer un zoom hacia atrás
for a second look at the bigger your picture here I'm all for the big picture thinking we've covered
por un segundo para ver el panorama general. Estoy totalmente a favor de pensar en el panorama general. Hemos cubierto
a lot about KiBot the what the why even dipped our toes into the howto but I think it's worth taking
mucho sobre KiBot: qué es, por qué es interesante, incluso hemos tocado el cómo, pero creo que vale la pena dar un paso atrás,
a step back looking at the forest not just the trees absolutely the bigger picture is key we've
mirar el bosque, no solo los árboles. Absolutamente, el panorama general es clave. Hemos
talked about all the cool stuff KiBot does makes KiCAD smoother automates tasks even catches those
hablado sobre todas las cosas geniales que hace KiBot, hace KiCAD más fluido, automatiza tareas, incluso detecta esos
little errors that turn into big headaches but what does this actually mean for someone
pequeños errores que se convierten en grandes dolores de cabeza, pero ¿qué significa esto realmente para alguien
listening right now who's out there designing cool electronics that's the real question right
que está escuchando ahora mismo y está diseñando electrónica genial? Esa es la verdadera pregunta.
and honestly what excites me about tools like this is it's not just about speed it's about changing
Y, honestamente, lo que me entusiasma de herramientas como esta es que no se trata solo de velocidad, sino de cambiar
how we think about design ooh I like that it's like what changes when you're not bogged down by
la forma en que pensamos sobre el diseño. Oh, me gusta eso. Es como qué cambia cuando ya no estás agobiado por
the tedious stuff anymore exactly think of it like sketching by hand versus using a digital
las tareas tediosas. Exactamente. Piensa en ello como dibujar a mano versus usar una herramienta digital.
art program both can make amazing art but those digital tools they unlock a whole different way of
ambos pueden crear arte increíble, pero esas herramientas digitales desbloquean una forma completamente diferente de
working right you can experiment more try things you wouldn't have had time for otherwise exactly
trabajar, ¿verdad? Puedes experimentar más, probar cosas que de otro modo no habrías tenido tiempo para hacer. Exactamente.
with KiBot taking care of the repetitive stuff you're free to explore more design iterations
Con KiBot encargándose de las tareas repetitivas, estás libre para explorar más iteraciones de diseño,
play around with component placement maybe even try those kind of crazy ideas you wouldn't have
jugar con la colocación de componentes, tal vez incluso probar esas ideas un poco locas a las que no habrías
gotten to before it's almost like having a design assistant handling the busy work so you can focus
llegado antes. Es casi como tener un asistente de diseño manejando el trabajo tedioso para que puedas concentrarte
on the big picture totally and that's where the real magic happens human creativity meets
en el panorama general. Totalmente, y ahí es donde sucede la verdadera magia: la creatividad humana se encuentra con
powerful automation love it so it's not even gz making the work easier it's unlocking a whole new
la automatización potente. Me encanta. Así que no es solo hacer el trabajo más fácil, es desbloquear un nuevo nivel
level of creativity in the process precisely and on that note I want to leave everyone with this
de creatividad en el proceso. Precisamente. Y en esa nota, quiero dejar a todos con esta
thought think about your design process what tasks just suck the life out of you the ones that take
reflexión: piensa en tu proceso de diseño, ¿qué tareas simplemente te agotan? Las que tardan
forever what if KiBot took those off your plate what would you do with that extra time and energy
una eternidad. ¿Qué pasaría si KiBot se encargara de esas tareas? ¿Qué harías con ese tiempo y energía extra?
that's the question to ponder and on that note we've reached the end of our deep dive into KiBot
Esa es la pregunta para reflexionar. Y con eso hemos llegado al final de nuestro análisis profundo de KiBot.
hopefully everyone listening has a better sense of how this tool can not just help you use KiCAD but
Espero que todos los que escuchan tengan una mejor idea de cómo esta herramienta puede no solo ayudarte a usar KiCAD, sino
maybe even change how you think about designing electronics in the first place couldn't have
tal vez incluso cambiar la forma en que piensas sobre el diseño de electrónica en primer lugar. No podría haberlo
said it better myself don't forget the learning doesn't stop here the KiBot documentation is out
dicho mejor. No olvides que el aprendizaje no termina aquí. La documentación de KiBot está
there play around with it see what you can achieve who knows you might discover a whole new side of
ahí afuera, juega con ella, ve lo que puedes lograr, quién sabe, tal vez descubras un nuevo lado de
yourself as a designer thanks for joining us for this deep dive and we'll catch you in the next one
ti mismo como diseñador. Gracias por acompañarnos en este análisis profundo y nos vemos en el próximo.